# 한국형 좀비영화 성공요인 분석

                                                                  201501046 남기윤 (중국외교통상전공)



## 0. 먼저보는 연구결과 

1. 6편의 좀비 영화 모두에서 ‘좀비’ 라는 명사 자체가 가장 높은 빈도로 언급되었습니다. 이는 좀비 그 자체에 대한 묘사가 중요함을 보여줍니다.

2. 좀비와의 대결구도에서의 인간 군상, 감동코드의 적절한 사용, 배우의 연기, 좀비에 의한 서스펜스가 잘 어울어진다면 가장 성공적인 한국형 좀비영화가 기대됩니다. 

3. 다만 6편의 좀비영화 모두에서 낮은 평점을 준 관객들은 공통적으로 ‘스토리’ 에 대한 언급 빈도가 가장 많았습니다. 이는 스토리의 개연성에 대한 고려가 어느정도 필요함을 시사합니다. 


## 1. 배경 및 목적

 2016년 7월 20일, 연상호 감독의 한국형 좀비 영화 ‘부산행’은 한국형 좀비영화의 신호탄을 울렸다. 기존에도 좀비를 소재로 한 한국 좀비영화들이 있었으나, 대중들의 관심을 받기에는 모든 면에서 역부족이었다. 2020년 6월 24일에는 아파트를 배경으로 하는 ‘#살아있다’ 라는 유아인 주연의 좀비영화가 개봉했다. 그리고 가장 최근 부산행의 흥행의 연장선으로, 2020년 7월 15일에는　부산행의 4년 뒤를 배경으로 하는 ‘반도’가 개봉했다. 세 영화의 네이버 영화 평균 평점을 내보면 10점만점에 7.61점(부산행 8.6, 반도 7.21, #살아있다 7.03)으로 7점대 이상을 유지하고 있다. 영화 부산행은 1156만 관객, 반도는 380만 관객, #살아있다는 190만 관객을 돌파한 기록이 있다.
 
 Zombie(좀비)는 원래 서아프리카 지역의 부두교(voodoo cult)에서 뱀처럼 생긴 신(snake-god)을 가리키는 말로, 콩고어로 신을 뜻하는 nzambi에서 나온 말이다. 이후 일부 아프리카 · 카리브해 지역 종교와 공포 이야기들에 나오는 되살아난 시체를 뜻하는 말이 되었고, 비유적으로 반쯤 죽은 것 같은 무기력한 사람을 일컫는 말로 쓰이고 있다.　사람을　물면 물린 사람도 괴물이 되는 좀비는 1968년 조지 로메로(George A. Romero) 감독의 영화<살아있는 시체들(Day of The Dead)>밤 에서 캐릭터로 정착되었다.  
 
 이　때의 좀비는 주로 느릿느릿하고 멍청한 좀비로, 사람들이 손쉽게 제거할 수 있는 존재로 묘사되었다. 영화 속 좀비의 특성은 영혼을 잃은 썩어가는 시체의 모습을 하고있고, 머리가 파괴되지 않으면 죽지 않기 때문에 제압하기가 어렵다는 것과 사람들을 잡아먹으며 좀비에게 물린 사람은 좀비로 변해버리게 하는 전염성이 있다는 것이다. 이러한 특징은 시간이 지날수록 가속도가 붙는 좀비의 위협과 좀비에게 물려 좀비가 될 수밖에 없는 희생자와 그 가족, 혹은 동료들 간에 빚어지는 비극적인 감정을 유발시키고, 동시에 생존자 집단의 내부에서도 언제든지 좀비가 새롭게 발생할 수 있다는 가능성은 꾸준히 지속되는 긴장감을 만들어낸다. 이와 같은 설정은 좀비영화가 좀비영화만의 장르적 특징을 지니게 하는 필수적인 요소이다. 좀비영화는 이미 포뮬러영화로 형식이 고착되어 좀비영화의 팬이라면 모두가 알고 있는 익숙한 소재와 예상할 수 있는 내용 전개 방식을 가지고 있다. 좀비에 의해 멸망한 세상이라는 세계관과 그 속에서 살아남은 생존자들의 사투를 그리는 것이 일반적인 좀비영화에서 다뤄지는 내용이다.
 
 1990년대 이후 부터는 느릿느릿 움직이던 기존 좀비들의 틀에서 벗어나 달리기 시작하게 된다. 좀비가 달리기 시작하면서 기존의 긴장감과 더불어 좀비에게 쫓기는 인간묘사가 이뤄지면서 스릴감이라는 요소도 좀비영화에서 요구되는 항목 중 하나가 되었다. 이 때 제작된 좀비물 중에 가장 수작으로 꼽히는 두 작품들은 2002년의 ‘28일 후’ , 2004년의 ‘새벽의 저주’ 가 있다. 앞서 언급한 한국형 좀비영화 세 작품 역시 모두 달리는 좀비들이 등장한다. 2013년에는 할리우드의 자본을 바탕으로 엄청난 스케일의 좀비영화 ‘월드워Z’가 개봉한다.　
 
 본 연구에서는 앞에서 언급한 6편의 국내/해외 좀비영화의 네이버 영화리뷰를 개별, 비교분석할 것이다. 먼저 좀비영화 자체에 대한 개별 영화리뷰를 형태소 분석하는 것에 의의를 둔다.  그리고 국내/해외 좀비영화를 비교분석을 중심으로, 한국형 좀비영화의 흥행요소를 알아보고, 앞으로의 한국형 좀비영화가 어떤 방향성을 가지고 나아가야 할 지 분석해 볼 것이다.


## 2. 결론

 본 연구에서는 6개의 국내/해외 좀비영화의 네이버 영화리뷰를 개별/비교 분석해 좀비영화의 흥행 요소를 알아보았다. 국내영화 부산행은 한국좀비영화의 바이블로, 공유,마동석 배우와 적절한 감동선의 조화가 흥행을 견인했다. 반도는 부산행의 후속작으로 코로나 팬데믹 속에서도 화끈한 자동차 액션으로 눈길을 끌어 흥행에 성공하였지만, 한국형 신파장면의 부적절한 삽입으로 비판받았다. #살아있다는 아파트라는 친숙한 공간 설정과 몰입감있는 배우의 연기로 한국형 좀비영화의 흐름을 이어갔다.
 
 해외영화 월드워Z는 할리우드의 자본력을 앞세운 압도적인 스케일과, 배우 브래드 피트와 함께 긴장감과 스릴있는 할리우드의 대형 좀비영화의 저력을 보여주었다. 28일 후는 분노 바이러스라는 영화적 설정과 ‘인간’ 본능에 대한 통찰을 가능하게 해주었다. 새벽의 저주는 좀비영화의 정석다운 모습을 보여주며 28일 후와 함께 좀비영화의 바이블이라는 입지를 좀 더 공고히 했다.
 
한국 좀비영화에서 관객들이 가장 눈여겨보는 것은 배우와 연기이다. 영화의 거시적인 긴장감, 몰입감 보다 주연배우의 연기력이 흥행에 보다 크게 작용한다. 외국 좀비영화에서는 긴장감이나 스릴 같은 요소가 크게 작용한다.

 한국형 좀비영화 부산행과 반도의 분석에서 가장 큰 시사점은 흥행의 요인이 ‘감동’ 에 있다는 것이다. 이런 감동코드는 양날의 검이되어 영화의 흥행에 긍정적요소가 되기도 부정적 요소가 되기도 한다. 때문에 적절한 사용은 공감대 형성으로 좋은 요인으로 작용할 수 있다. 부산행에서는 이런 감동코드가 잘 녹아들어 긍정적 요인으로 작용하였다. 감동코드가 스토리의 개연성에서의 한계를 넘어선 것이다. 반도에서의 자동차 액션은 시각적 즐거움을 주었다. 다만 좀비가 주는 서스펜스와 좀비로 인한 서사 구조의 부재로 좀비영화라는 정체성의 측면에서 한계를 보여준다.
 
28일 후의 분석에서 ‘인간’이 자주언급된 것은 앞으로의 한국형 좀비영화의 방향성에 시사하는 바가 크다. 28일 후에서는 인간의 본능 중 분노를 다룬다. 부산행에서는 배우의 연기와 함께 바이러스의 창궐속에서의 인간의 이기심을 다룬다. 좀비가 무서운 이유가 무엇일까? 바로 사랑하는 사람이 전혀 다른 존재로 변한다는 것이다. 그렇기 때문에 인간의 모든 행동은 영화에서 더욱 부각된다. 때문에 이런 인간군상에 대한 묘사는 좀비영화의 필수적 요소로 앞으로의 한국형 좀비영화에서 세부적으로 다뤄줘야 하는 주제일 것이다.

 앞선 분석에서 보듯이, 좀비를 잘 보여주고, 인간 군상을 잘 보여주며, 적절한 감동요소의 조화, 스토리의 개연성과 배우의 연기와 같은 모든 측면이 잘 맞아 떨어질 때 가장 이상적인 한국형 좀비영화가 기대된다. 다만 현실에서 모든 요소를 만족하기 어렵고 감독마다 지향하는 바가 다르기 때문에 한계점에 봉착하게 된다. 그래도 좀비영화는 좀비영화여야 한다. 디테일한 좀비의 묘사와 좀비에 의한 서스펜스를 바탕으로 감독의 좀비를 통해 말하고 싶은 내용이 영화내에서 잘 그려진다면 K-zombie의 미래는 밝을 것이다.


